私は高汐先生の元で、ロボットとの交流を見た人が興味を持てるロボットの研究がしたい。そこに至るまでの経緯を記す。
私はかねてより人工知能というものに興味があった。
というのも、社会に根ざした「AIは怖いものだ」という意識に危機感を持ったからだ。a
私は中学時代にDeepLearning(以下DL)という、現代のAIの中身とも言える技術についての本を読んだ。その頃はちょうど、DLの実用化の波がくるちょうど手前だった。
その後メディア等で盛んにDLすごい！なんでもできる！と言われているのを目にしていた。その時私の中にはわずかな違和感があった。
その違和感が確信に変わったのが中学三年のことである。私はAIの運用倫理についてついて高校生が議論する場に、頼み込んで参加させてもらっていた。
その際には「AIに感情を持たせるべきか」というテーマについて議論をしていたのだが、周囲の認識は恐怖に支配されていた。「暴走する」「管理社会になる」といって極力技術の進歩を妨げようとする案を出す参加者が大半だった。もちろん、暴走する危険性がないとは言えない。今のAIの学習過程は人間にも予測がつかないことがある。しかし、研究者たちは解釈可能性といって、学習の過程をより人間にわかりやすくする取り組みもある。そもそも、そもそも、現段階のAIでは暴走どころか自我すら遥か遠い話であり、恐怖を抱くにはあまりに薄い可能性であるだろう。
そんな中で、現実を理解せずに恐怖を抱き、隔離しようとする姿勢が多くあったことは強く印象に残っている。
これは私が講演を実施する前に女子高校生100人ほどにとったアンケートの結果であるが、6割はAIについて知らない、8割が怖いから制限をかけたほうがいいと答えていた。
そこで私は社会の中に正しい認識を広めるという活動に興味を持った。これは今でも私の活動の原動力になっているものである。
私はこの活動を実現するために二つのアプローチを試みている。
まずその一つが全脳アーキテクチャ若手の会(WBA若手の会)での活動である。
この会というのは人工知能研究者コミュニティから少し広がり、「生物的、人工的問わず、『知能』に興味を持つすべての人のためのコミュニティ」である。
私自身まだまだ知識的に未熟であるため、創設者である大澤氏、現代表である八木氏など、第一線で活躍する研究者と共に学べる環境となっている。
そんな私の活動は、高校生に向けての発信である。そのために会に高校生支部を設立した。
私はAIを社会に広めるその第一歩として、専門を持たず、年齢的感覚も近い「高校生」をターゲットに活動した。具体的には、学校に出向きAI基礎の講演を行ったり、もっと広義に知能自体への興味を発信する活動を行なっている。また、すでに興味を持つ生徒はその興味を活かしてもらうため、優秀な若手研究者たちとつなぎ合わせたりもしている。
そういった活動の中で私は、研究の道に強く惹かれた。特に可能性を感じた分野がHAI(HumanAgentInteraction)だった。この分野はエージェンと呼ばれるロボットやCGキャラクタ、人間などとヒトとのインラタクション、交流についてを研究している。
私はまず、慶應矢上の今井研究室の大澤氏と共に「みんなで作るドラえもん」を目指し始めた。ただ、ドラえもんはまだまだ実現できないため、まずはミニドラを目指した。このロボットは喋れない。これには少し語弊があり、正しくは「喋れないが、言語コミュニケーションは取ることができる」である。
このロボットはドラとしか喋れない。しかし、ヒトが猫と話すように、このロボットの鳴き声から意味を汲み取る。といったぐあいである。細かくは多くの理論に支えられているが、ここでは詳しく書ききれないため、詳細は添付資料を参照していただきたい。
このロボットの大きな利点は、現代技術でヒトの心に寄り添えるロボットを作ることができるという点だ。現代AIの心が通じない様子は今や誰でも体感できるだろう。そんな中で心に寄り添うというのは、大きな利点である。
私はドラえもんの要素の中に、違和感のなさを求めている。街中にロボットがいるにも関わらず、誰も不思議がらない。そんなロボットがあればAIやロボットへの偏見を払拭する糸口が見えるのではと考えたのだ。
そこで私の行っている研究は、街中で交流をしていて違和感のない、むしろそのロボットへの印象が向上するロボットの研究だ。現在は会話様式と見た目の点からアプローチしている。
このような活動を通して私が至った結論は、「1分野ではダメ」である。
私が目指す世界を実現させるには工学だけでは足りないのだ。例えば歴史では、産業革命時にはできたばかりの蒸気機関を、仕事が奪われるとして壊そうとした者達がいたそうだ。
つまり、AIを広く認めて欲しいとしたら工学だけでなく、社会学や心理学、認知科学など数々の知見が必要になると考えたのだ。
そのため私はSFCに入学し、高汐先生の元で今目指すアプローチを実践しつつ、異分野の知見をつけてAIの抱える難題を解くカギを見つけていきたい所存である。